意识或者说心智模型处理问题的方法就如同一张地图，我们有若干个核心的解释世界的观念，他们就如同这个地图上的几个主要城镇，围绕这些城镇沿与其关系的远近，会有很多自己的解决问题的方法。整个思维模型就是这些节点连成了一张图  
提升自己知识或者说理解能力的基础，应该就是不断地基于自己的这些节点，或者说城市、村镇，扩大它的面积，并提升某一些特定观点的凝练程度，以至于它可以解决更多问题，从而派生出更多的子解决方案。这样会让自己的理解能力和解释能力有更强的提升

一些关于阅读的理解  
  
我在过去过分的关注于读完一本书这件事情，或者说读了多少内容，读了多长时间，但这些只是一些外显的数据，只能是用来观察，而并不真正带来实际价值。甚至更糟的，为了读完一本书会快速的扫描内容，而忽略了思考这一最重要的部分  
  
所以一个核心原则是，如果我产生了这种情绪，则从那本书中退出。如果你不能保证自己全心全意的看书，那就不要进入到那个状态，不然的话，心不在焉只会浪费你扫描过的内容。另外一点就是要移除自己对指标的追求，而关注一些更内核的东西。也许长期宏观来看，我们可以用一些数字概括自己的进展，但实际上，真正的收益并不是这些冰冷的数字，而才是我们真正在阅读的过程中激发和记录下来的思考


核心是尽量在一个短的时间内去进行一件事情，相当于利用了类似git的机制  
鲁班像非常重要，需要在一个设计好的系统内留有冗余余量  
  
存储的价值是在于把你的内存清空，尽量把内存留给当前工作的任务，而把其他东西放到站或者堆  
  
笔记的关键是快速记录  
笔记其实是将一个大量的信息压缩为一个简化、可理解的模型，所以记录全面的内容不重要，尽量凝练而表达原来的观点最重要其实就是要在记录的过程中包含自己的思考  
  
预设立场会让人关注那些他想证明的观点，所以在了解一个领域时，首先不带有判断，而是接纳各个方面的观点，最终统计给出自己的结论  
但这样做的问题是，如果你不带有自己的观点，就很难真正去理解内容所以，也许更好的方案是谨慎地给出自己有概率的观点，并尝试找到更多的观点证明他，也尝试找到一些观点反驳他  
  
很多东西听起来因为语法的正确而拥有事实的正确性，但这并不一定为真，所以是只要我们在接受一个命题时，谨慎的思考那些证明或反驳他的例子  
  
你在大脑中的思考跟真正写下来是完全不一样的两件事，因为在你写下来的时候，大脑会更集中注意力，并尝试提出那些反驳你提出命题的观点或事件但由于大脑的注意力有限，你在纯粹用脑子或思考或者阅读的时候，是很难有这样的机会反驳自己因为算力不够  
费曼学习法的意义就是把这种其他人的challenge放大，从而让你发现自己模型中可能存在的问题并加以修正。当你能让别人理解一个模型是说明这个模型已足够凝练通用。2你确实掌握了它，以至于你可以翻译为让其他人理解的，与你自己思考路径也许并不一样的一条路径  
  
为什么我们会避免思考而尝试重新阅读？因为阅读给人带来的是获取知识的快感，但思考以及写下内容会让人发现自己的观点非常有有懈可击因而有一种被质疑的挫败感，这是为什么我往往不愿意去反思。复盘这回让我发现其实没有学到什么东西，但回顾自己读了几本几本书，则看起来非常有成就感。虽然事实上真正有价值的是你整理总结的那些内容。所以也许一个更好的策略是改进自己，奖励自己的指标。关注的重点是读完某些内容后获得的收获，而不是读书内容读的数量  
  
人其实不太适合思考，大脑的内存是非常有限的，以至于当你思考一个主题时，很难拥有足够的信息来支持你想明白整体架构，并给出反驳意见以及做更多的事情。因而你需要一个外部的缓存来帮你记录上下文，相当于是人的大脑仅仅是寄存器，但是内存或者其他存储都需要由外部的一些系统来帮你实现，所谓卡片和笔记法或者其他的记录方案，都是为了让你尽可能的降低大脑内存的使用量，已使得大脑处理当前数据或动作时拥有足够的带宽  
  
记忆的核心不应该是让自己拥有更强基因内容的能力，而是尽可能将想要记忆的概念与那些自己已知、掌握、熟悉的概念尽可能联系到一块儿。这样，他们是一个整体的语言系统，让你理解，既提升了记忆的速度，也提升了真正对某些含义的理解能力  
  
记忆是线性的一种行为，但理解是指数型的能力。记忆出一条推导的规则，便可把大量的信息完全存储下来，相当于是一种无损压缩他的手段  
  
很重要的一件事是尽可能的多提供处理手段，而避免自己只有若干个函数处理无数种问题，尽量丰富自己的遇见问题处理的工具箱